Radio de la Ciudad.
Omar López con Mate Amargo en AM1110. De lunes a
viernes de 14 a 15 horas. La Dirección General de
Capacitación, Reconversión Laboral y
Microemprendimientos del Gobierno de la Ciudad
de Buenos Aires comunica que se encuentra abierta
la inscripción de cursos y talleres que se dictan
para el personal dependiente del Gobierno de la
Ciudad. Informes en Avenida Belgrano 858 de 10 a
16. El teléfono 343-5844.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
y
su obra y su obra digo la de los escritores es la que
se muestra es la que se muestra noche a noche ante la
página en blanco y la que se muestra cada tanto
periódicamente primero a algún amigo algún
colega luego a ese azar de la editorial y luego
finalmente en una feria del libro, en una librería
y luego en una feria del libro. Cada uno habla según
le va en la feria. Yo entonces esta noche me callaré
la boca porque no he ido a la presentación de la
feria todavía, recién esta noche es la noche
inaugural. Tengo como cada uno mi opinión formada
respecto de las bondades, de los beneficios y los
maleficios de una feria del libro. tiene
naturalmente un propósito que todos ya
conocemos, un propósito muy fijo y comercial,
práctico, pero también no es de descartar el hecho
que toda feria permite que uno se encuentre con las
sorpresas editoriales que hay en el mundo del
habla y en las otras hablas, Y también que uno pueda
escuchar así la viva voz de grandes palabristas
que se acercan, como en este caso, que está nada más
ni nada menos que, entre tantos, el gran poeta
chileno Gonzalo Rojas y el gran narrador mexicano
Carlos Fuentes. Precisamente en los
palabristas, en esta noche de los palabristas,
que venimos con un menú así, como fragmentado
también, donde escucharemos un cuento de
Maupassant, el idilio de Maupassant, bien
contado, como hay que contar un cuento, no leído,
sino contado ese cuento. Vamos a hablar algo,
vamos a tener unos minutos de conversación con
Juan Gelman respecto de sus inicios y de los
libros, dado que el libro es el que comienza a
celebrarse en estos días, en esta feria que digo,
qué libros y quién fue el primero o los primeros que
le acercaron esos libros que deciden después a
veces una conducta moral o una conducta estética,
un camino, un sentido. Este programa se llama Los
Palabristas en la Operación Técnica. Esta noche
está nuestra queridísima Clara Montesino en la
locución Hugo Fasina, en la producción Jorge
Zunino y en la asistencia general Esteban
Koslowski. Los teléfonos de los palabristas
3731636 y 3743818.
Carlos
Fuentes. Fragmento de Aura. Lees ese anuncio. Una
oferta de esa naturaleza no se hace todos los días.
Lees y relees el aviso. Parece dirigido a ti, a
nadie más. Distraído, dejas que la ceniza del
cigarro caiga dentro de la taza de té que has estado
bebiendo en este cafetín sucio y barato. Tú
releerás. Se solicita historiador joven.
Ordenado. Escrupuloso. Conocedor de la lengua
francesa. Conocimiento perfecto, coloquial.
Capaz de desempeñar labores de secretario.
Juventud. Conocimiento del francés. Preferible
si ha vivido en Francia algún tiempo. Tres mil
pesos mensuales, comida y recámara cómoda,
asoleada, apropiada estudio. Solo falta tu
nombre. Solo falta que las letras más negras y
llamativas del aviso informen Felipe Montero. Se
solicita Felipe Montero, antiguo becario en la
Sorbona, historiador cargado de datos inútiles,
acostumbrado a exhumar papeles amarillentos,
profesor auxiliar en escuelas particulares, 900
pesos mensuales. Pero si leyeras eso,
sospecharías, lo tomarías a broma. Donceles 815.
Acude en persona. No hay teléfono. Recoges tu
portafolio y dejas la propina. Piensas que otro
historiador joven en condiciones semejantes a
las tuyas ya ha leído ese mismo aviso, tomado la
delantera, ocupado el puesto. Tratas de olvidar
mientras caminas a la esquina. esperas el
autobús, enciendes un cigarrillo, repites en
silencio las fechas que debes memorizar para que
esos niños amodorrados te respeten. Tienes que
prepararte, el autobús se acerca y tú estás
observando las puntas de tus zapatos negros.
Tienes que prepararte, metes la mano en el
bolsillo, juegas con las monedas de cobre, Por fin
escoges 30 centavos, los aprietas con el puño y
alargas el brazo para tomar firmemente el barrote
de fierro del camión que nunca se detiene, saltar,
abrirte paso, pagar los 30 centavos, acomodarte
difícilmente entre los pasajeros apretujados
que viajan de pie, apoyar tu mano derecha en el
pasamanos, apretar el portafolio contra el
costado y colocar distraídamente la mano
izquierda sobre la bolsa trasera del pantalón
donde guardas los billetes. Vivirás ese día,
idéntico a los demás, y no volverás a recordarlo
sino al día siguiente, cuando te sientes de nuevo
en la mesa del cafetín, pidas el desayuno y abras el
periódico. Al llegar a la página de anuncios, allí
estarán otra vez esas letras destacadas,
historiador joven. Nadie acudió ayer. Leerás el
anuncio. Te detendrás en el último renglón.
Cuatro mil pesos. Te sorprenderá imaginar que
alguien vive en la calle de Donceles. Siempre has
creído que en el viejo centro de la ciudad no vive
nadie. Caminas con lentitud tratando de
distinguir el número 815 en este conglomerado de
viejos palacios coloniales convertidos en
talleres de reparación, relojerías, tiendas de
zapatos y expendios de aguas frescas. Las
nomenclaturas han sido revisadas,
superpuestas, confundidas. El 13 junto al 200. El
antiguo azulejo numerado 47 encima de la nueva
advertencia pintada con tiza. Ahora, 924.
levantarás la mirada a los segundos pisos. Allí,
nada cambia. Las sinfonolas no perturban, las
luces de mercurio no iluminan, las baratijas
expuestas no adornan ese segundo rostro de los
edificios. Unidad del tesontle, los nichos con
sus santos truncos coronados de palomas, la
piedra labrada del barroco mexicano, los
balcones de celosía, las troneras y los canales de
lámina, las gárgolas de arenisca, las ventanas
ensombrecidas por largas cortinas verdosas, esa
ventana de la cual se retira alguien en cuanto tú la
miras, miras la portada de vides caprichosas,
bajas la mirada al saguán despintado y descubres
815 antes 69.
Tocas en vano con esa manija, esa cabeza de perro en
cobre, gastada, sin relieves, semejante a la
cabeza de un feto canino en los museos de ciencias
naturales. Imaginas que el perro te sonríe y
suelta su contacto helado. La puerta cede al
empuje levísimo de tus dedos y antes de entrar
miras por última vez sobre tu hombro. Prince es el
seño porque la larga fila detenida de camiones y
autos gruñe, pita, suelta el humo insano de su
prisa. Trata sinútilmente de retener una sola
imagen de ese mundo exterior indiferenciado.
y
En lejos no estoy del suelo donde nací yo
Intensas nostalgia invadir mi pensamiento
Al
verme tan solo y triste agua loca
al viento. Quisieran llorar, quisieran morir de
sentimiento,
oh tierra del sol.
Sustido
por verte, ahora que
lejos yo vivo sin luz,
sin amor.
Al verme tan solo y triste como al ojo al viento
Quisiera
llorar, quisiera morir de
sentimiento
no
Yo soy mi sobredosis, dice Woody Allen. Woody
Allen que continúa impertérrito haciendo la
deconstrucción de Harry, de sí mismo. Woody Allen
que es capaz de decir que él es su propia sobredosis
y que es lo que debiéramos tener todos, cada uno de
nosotros, ese motivador, ese disparador
personal que nos... que nos permitiese saltar
sobre la arisca realidad y poder volar con vuelo
propio, que es posible, no se necesita dinero para
volar con vuelo propio, se necesita simplemente
volar. Yo soy mi sobredosis. Hay formas de contar
un cuento, tanto sea escribiéndolo o narrándolo
de viva voz. Ana María Bobo, Ana Padovani, María
Eguis, son algunas de nuestras mujeres
contadoras y todas ellas han traído su alimento
verbal aquí a este programa y a Noche Abierta, que
fue el programa que antecedió a los palabristas.
Esta noche María Eguis nos va a decir esto.
Que... Es muy hermoso la elección del cuento,
porque estos arquetipos viven adentro de uno.
Entonces cuando uno elige un cuento, ¿a qué está
respondiendo? Y es muy difícil la elección de un
cuento, tenemos que leer mucho. Además que hay
cuentos que pueden ser bellísimos, pero que para
ser narrados necesitan otro tipo de cosas.
Necesitan de una comunicación muy directa,
necesitan de un final muy preciso, necesitan de
cierto tipo de extensión. Y además necesitan
fundamentalmente que uno se enamore del cuento.
Es decir, que responda a esas cosas interiores. Y
por ahí nosotros nos enamoramos de cuentos
distintos. Y hasta a veces complementarios. Y es
muy interesante eso, porque de alguna forma nos
remite a nuestros primeros cuentos. ¿Cuáles eran
los primeros cuentos que tenemos adentro? Y cada
uno de nosotros posiblemente tenga cuentos
distintos. María Aiguis, ¿cuál sería un cuento
preferido que en este momento tu memoria le
traería a los amigos?
El preferido es El Idilio, un cuento de
Maupassant.
Habla de un tren.
Sí. Absolutamente estamos en tus manos y
subyugados, además. Yo dije... Como
anteceresad. Ajá.
Qué belleza. Este era un tren. Un tren que acababa
de salir de Génova y se dirigía hacia Marsella.
Resulta que en el último vagón viajaban dos
pasajeros, una voluminosa señora y un hombre
joven. Estaban sentados frente a frente, de
manera tal que las miradas de vez en cuando se
cruzaban, pero sin decirse ni una sola palabra. La
mujer estaba sentada del lado de la ventanilla y
miraba el paisaje. Era una mujer joven de unos 25
años, ojos negros, pechos abultados y mofletuda.
Sobre las rodillas tenía una canasta. El hombre
también era joven, tendría unos 20 años, flaco,
enjuto. Al lado suyo parecía estar toda su
fortuna. Un pequeño atado de ropa. Hacía
muchísimo calor. Tanto, tanto que el calor se
mezclaba con el aroma de los naranjos y limoneros
que se veían ahí a los costados del camino y que se
metían adentro del vagón impregnándolo todo de un
perfume intenso y... hasta inquietante. Los dos
habían dejado caer la cabeza y dormían
confiadamente como buenos campesinos que eran.
hasta que en un momento, al salir de la estación, la
mujer se despertó, miró la canasta, levantó la
tapa y empezó a sacar dos huevos duros, un trozo de
pan, un poco de vino y unas ciruelas, unas ciruelas
coloradas.
Se puso a comer, exquisito, y escupía los carozos
por la ventanilla. El hombre la miraba. La miraba
fijamente siguiendo el trayecto de cada bocado
desde las rodillas hasta la boca y vio que la mujer
comía con gula y hasta de vez en cuando bebía un
sorbo de vino como para ayudar a pasar los huevos. A
veces incluso suspendía la masticación. Y
largaba así como un ligero resoplido. El hombre,
el hombre la seguía mirando. Y así vio que se tragó
todo, todo el pan, el vino, los huevos y hasta las
ciruelas, las ciruelas coloradas. Entonces
cuando la mujer dejó de comer, el hombre cerró los
ojos. Pero la campesina, después de tanto
alimento, se sintió como, como un poco apretada.
Entonces, se aflojó el corpiño. El hombre... El
hombre volvió a mirar, pero sin preocuparse mucho
por esto, la campesina empezó a desabrochar los
botones del vestido. Claro, la fuerte presión de
los pechos apartaba la tela, dejando ver entre los
senos una abertura que iba creciendo, creciendo.
Entonces el hombre primero vio la ropa blanca
interior, después vio la piel hasta que... ¡Oh,
qué teta! ¡Oh, qué teta que tiene la señora! ¡Qué
abundancia! La mujer, ante la insistencia de la
mirada del hombre, como muy sofocada, le dijo...
No se puede respirar, hace tanto caldo. ¿Leya del
Piemonte? No, no, señora. Yo soy Dasty. Ah, Dasty.
Yo soy de Casales. ¿Qué pasó? Resultaron ser de
pueblos vecinos. Entonces ahí mismo empezaron a
hablar. ¿Le conoce a Federico? A Francesco.
Federico es primo mío. Y Francesco es primo de un
primo político de mi hermana. ¡Qué felicidad!
Digo, me lo ha puesto en mi camino. Digo, digo. Y
después de un rato empezaron a hablar de ellos
mismos. Tengo marido. Es trepambini. Quedaron
con mi hermana. No tengo trabajo. Voy a Marsella a
buscarlo. ¿Y tú? Yo soy un desocupado, señor. Soy
albañil, no consigo trabajo. Me metí en una
fábrica y me echaron. También voy a Marsella a
buscar trabajo. Como usted. ¿Y ahí? ¿Y ahí? Ahí se
quedaron mirando, no supieron qué más decir,
bajaron la vista, hicieron silencio y sintieron
el calor, un calor terrible, que se mezclaba con
una nube de polvo que se pegaba como algo espeso en
el paladar. Entonces se quedaron casi dormidos.
El hombre vio que la mujer tenía como gruesas gotas
de sudor que le corrían por la frente y que
respiraba con dificultad, así, como si tuviera
una opresión en el pecho. hasta que la mujer se
acercó y le dijo, desde ayer no doy la teta, estoy
mareada, no sé qué hacer. El hombre no le contestó
porque no supo muy bien qué decir, ¿no? Pero ella
sigue hablando. Con la cantidad de leche que yo
tengo, mire, tengo que dar de mamar tres veces por
día. Si no, se siente una molestia. Es un peso en el
corazón. Es una desgracia ser tan abundante de
leche. Oh, sí, sí, señora, es una desgracia, ¿no?
Imagino que debe de molestarla mucho. Va. Con solo
que apriete aquí. Sale la leche como de una fuente.
Es un espectáculo, mire. Toda la gente de casa le
venía a verme. Sí, señora, sí. Es un espectáculo,
realmente. Se lo olvidé a ver a usted. Pero mire,
aunque lo muestre, no adelanto nada. No me sale
la... Ay, la cantidad de leche que necesito ahora.
El tren. el tren se detuvo al lado de una barrera
donde había una mujer harapienta que tenía en los
brazos a un chico que lloraba esa me necesita a mí y a
mí me daría una gran tranquilidad su pequeño yo no
soy rica dejo a mi chico para ir a colocarme pero
usted no sabe con qué gusto daría cinco francos
para que esa mujer me dejase diez minutos a ese
chico para darle de mamar el chico se quedaría
tranquilo y yo también sería como darme nueva vida
¿Entiende? El tren retomó la marcha, en medio del
atardecer y del aroma cada vez más penetrante de
los azares, hasta que en un momento la mujer empezó
a jadear, a jadear, a revolverse en el asiento y sin
poder contenerse dijo a Yu, yo no aguanto más, creo
que me voy a morir. ¡Oh! Y se abrió completamente el
corpiño. Apareció a la vista el seno derecho
enorme, tenso, con su pezón moreno. Ay, mi Dios, mi
Dios, ¿qué puedo hacer? ¿Qué puedo hacer? Señora,
señora, dijo él, tal vez, tal vez yo mismo podría
aliviarla.
Claro. Claro que podría. Si fuese tan gentil me
haría usted un gran favor. Mire, no puedo resistir
más. No puedo resistir más. El hombre se arrodilló
delante de la mujer y ella se inclinó, poniéndole
la boca como si fuera una nodriza, su pezón moreno.
Él lo tomó entre los labios y empezó a beber, a beber
aglutinamente de aquella teta pesada. Se había
tomado a la cintura de la mujer y se la apretaba para
acerparla todavía más. Y bebía, bebía
lentamente, a grandes tragos, moviendo el cuello
así, como los niños. ¡Ay, señor! Señor, ya me he
descargado bastante de esta, ¿eh? ¡Tome la otra!
Él la tomó así, dócilmente. Entonces la mujer puso
las manos encima de las espaldas del hombre y
empezó a respirar. A respirar mientras sentía la
cabeza del hombre entre los pechos. A respirar el
aroma de los azares mientras decía... ¡Qué bien
huele! Pero él no contestó. Él seguía bebiendo de
aquel manantial de carne. ¡Ay, señor! Señor, ya me
siento mejor. Esto me ha dado vida y tranquilidad.
Él se levantó, enjugándose la boca así, con el
revés de la mano. Entonces ella le dijo, al mismo
tiempo que se metía dentro del corpiño, aquellas
dos cantimploras redondas. Me ha hecho usted un
gran favor. Se lo agradezco mucho, señor. Bueno,
bueno, dijo él volviendo a su asiento. Soy... Soy
yo el que tiene que agradecerle, señora. Hace...
Hace dos días... Que no comía nada.
Cuando
el viento grita tan fuerte, y la lluvia
¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete
al canal!
Dejad la
puerta abierta.
Y saliendo en la silencio nocturno, decidlo sin
tantos palabras. El
fuego de la sopa, con el fuego de la alma, mezcladlo
en la cocina. El fuego del sueño
con el fuego de la alma,
mezcladlo
en la cocina. Dejad que la pared sea húmeda y la
pared suave, y las puertas abiertas, las puertas
abiertas, las puertas abiertas, Música
Música
A propósito del libro y de la feria que se inicia,
cada uno es un libro inicial, un libro provocador,
un libro estimulante. A veces ese libro nos llegó
por una maestra, por un tío, por un abuelo. A veces
lo buscamos, cada uno solitariamente lo buscamos
en el anaquel de una biblioteca popular. Cuando
las bibliotecas populares estaban así como muy
muy en flor y hacían por la gente lo que ahora
deshace en la televisión. Yo a veces pienso que
cuando uno se pone mayor, el momento en que uno se
pone mayor es cuando empieza a hablar de cuando era
menor. Yo recuerdo que a nosotros, aún siendo en mi
caso, por lo menos en mi familia, que era una
familia humilde, ¿no?, los libros y los cuadernos
nos llegaban de modo gratuito. La Dirección
General de Escuelas repartía gratuitamente los
libros. No había feria de libros. Y teníamos el
índice de alfabetismo más importante junto con
Uruguay de toda América. Hoy no.
Y uno llega al libro, como digo, por una tía, por un
abuelo, por un personaje de esos míticos en la
familia, esos que en general están como
descentrados de la familia, son como los raros o
los románticos.